==Оператор if== - это оператор, который проверяет определенное условие и, в зависимости от того истинно оно или ложно, выполняет или не выполняет определённые действия.

Общий вид таков:
![[Pasted image 20240414152310.png]]

Логика выполнения оператора такова:
1. Проверяется условие
2. Если условие истинно, то выполняется блок оператора 1
3. Если условие ложно, то выполняется блок операторов 2 (то есть тот, что идет после ключевого слова else).

В языке С++ допускается использование сокращенного варианта условного оператора, у которого отсутствует альтернативная ветка else и блок 2. Такая упрощенная конструкция используется тогда, когда надо просто указать действия, которые выполняются при определенном условии.

Выглядит сокращенный оператор так:
![[Pasted image 20240414153015.png]]

Логика выполнения сокращенного условного оператора такова:
1. Проверяется условие
2. Если условие истинно, то выполняется блок операторов 1
3. Если условие ложно, то выполнение оператора if завершится и управление передается следующему за ним оператору.

Если какой-либо блок операторов состоит из одного оператора, то заключать его в фигурные скобки не обязательно. То есть возможна такая запись:
![[Pasted image 20240414153346.png]]

==Рассмотри практический пример: проверка на четность==

![[Pasted image 20240414153453.png]]****

==Рассмотри практический пример: нахождение максимума==

![[Pasted image 20240414153548.png]]
![[Pasted image 20240414153608.png]]

==Рассмотри практический пример: вычисление корней квадратного уравнения==

![[Pasted image 20240414153839.png]]![[Pasted image 20240414153849.png]]

Также в языке программирования допускается использовать вложенные условные операторы. Вложенность означает, что внутри одного оператора if вы можете использовать другой оператор if в составе любого из блоков операторов.

Пример вложенных операторов:
![[Pasted image 20240414154051.png]]
Рассмотрим это дело на примере. В качестве напишем программу, которая определяет, является ли високосным год введенный пользователем с клавиатуры.

Високосные года (в которых есть 29 февраля и соответственно - 366 дней) - это те которые делятся на 4 без остатка: 2004, 2008, 2012, 2016, 2020, 2024.

Однако в григорианском католическом календаре, по которому мы ныне живем ("новый стиль") есть еще и редкое и малоизвестное правило: те года, которые нацело делятся на 100(т.е. оканчиваются на -00) и которые делятся нацело на 400 - високосные, а которые делятся с остатком - не високосные.

Поэтому 1700, 1800, 1900 года - были не високосными(хотя и делятся нацело на 4), 2000 - был високосным как обычно(делится нацело на 400), 2100, 2200, 2300 - также будут не високосными.

Так вот программа:
![[Pasted image 20240414154854.png]]![[Pasted image 20240414154859.png]]

